Uso de Redes Neurais e Informação Mútua na \\ Análise de Dados Eleitorais

### 2012-07-13 latex/ml_project/src/paper.tex
and again

Este trabalho propõe analisar os resultados das últimas eleições realizadas no Brasil. Busca-se descobrir e entender os padrões que levam um candidato a ser eleito. Este objetivo deve ser alcançado por meio de técnicas de aprendizado de máquina e de teoria da informação. Uma rede neural deverá ser capaz de predizer se um candidato será eleito com base em informações prévias. Como não se sabe ao certo quais informações são relevantes para este tipo de análise, utilizou-se a informação mútua entre os atributos para encontrar os fatores que realmente importam para o resultado das eleições.

@@

Existe uma imensa quantidade de dados sem um aparente interesse financeiro que pode oferecer à população recursos para compreender melhor a sociedade em diferentes aspectos. O governo brasileiro, por exemplo, tem trabalhado junto à OGP\footnote{\url{http://www.        opengovpartnership.org/}} (Open Government Partnership) no sentido de oferecer uma maior transparência de suas atividades à população por meio da disponibilização de dados públicos.Exemplos desse esforço são os portais eletrônicos Portal da Transparência\footnote{\url{http://www.portaltransparencia.gov.br/}} e Portal Brasileiro de Dados Abertos\footnote{\url{http://beta.dados.gov.br/}}.

Contudo, a iniciativa do governo é muito recente, formalizada no final de 2011 pelo Decreto de 15 de setembro de 2011~\cite{decreto_15-09-11} e pela Lei de Acesso a Informação    Pública~\cite{lei_12527}, e ainda requer um amadurecimento em questões de organização e aproveitamento dos dados. Hoje, o governo se limita a disponibilizar os dados em sua forma bruta, ou seja, sem suporte a análise exploratória com intuito de extrair informações de interesse e ajudar na sua interpretação.

O Portal da Transparência, mencionado anteriormente, possui uma vasta e variada base de dados,porém, em sua maioria, eles se encontram no formato de planilhas que são de difícil        interpretação. Já o segundo portal mencionado, o Portal de Dados Abertos, disponibiliza os dados em formatos que podem ser tratados em larga escala, entretanto, não possui um registro tão vasto e variado como o do Portal da Transparência.

@@

Na próxima seção apresenta-se alguns poucos trabalhos que tratam dados políticos eleitorais.

@@

O trabalho realizado por \citet{Battiti1994} é uma das bases teóricas deste trabalho pois trata exatamene de uma das questões mais importantes na implentação de uma rede neural, a seleção dos atributos de entrada da rede. Battiti define um método para seleção de atributos baseado em informação mútua.

Existe na literatura outros trabalhos na mesma vertente deste trabalho. \citet{Vieira2006}, por exemplo, utilizaram dados das eleições municipais de Portugal no ano de 1999 em uma comparação entre as técnicas de agrupamento hierárquico e as redes neurais de Kohonen, conhecidas como \textit{Self-Organizing Maps} (SOM)~\cite{Kohonen:2001:SM}. O resultado com ambos métodos mostrou a formação de três grupos: um apontando o Partido Socialista (PS) como partido mais votado, sendo este grupo bem maior que os demais; um grupo dominado por partidos de direita; e outro grupo que se concentra na região de Alentejo, sendo dominado por partidos de esquerda.

@@

Esses trabalhos, além de não serem focados em dados políticos brasileiros, também se mostraram falhos em suas análises. Por exemplo, \citet{Vieira2006} tiveram uma preocupação maior em comparar as técnicas utilizadas do que realmente fornecer um estudo proveitoso dos dados. \citet{Carneiro2008} por sua vez, esbarraram em uma questão de complexidade computacional ao avaliar os dados de eleições de diversos municípios.
O trabalho aqui proposto centra-se em dados políticos nacionais e tem por objetivo fornecer um melhor entendimento dos dados em si.

@@

Como já foi mencionado, os dados utilizados neste trabalho são provenientes do repositório eleitoral de dados do tribunal superior eleitoral e isso garante a legitibilidade das informações. No entanto, não há garantias que a base de dados é totalmente consistente. De fato, em uma análise prévia dos dados revelou uma série de inconsistências na base, como alguns atributos em branco ou certas replicações de dados que sugerem falhas durante a etapa de inserção dos dados. Logo, foi necessário realizar um pré-processamento nos dados para diagnosticar essas falhas e removê-las.

O repositório de dados contém infomações relativas a \emph{Eleitorado, Candidatos, Resultados  e Prestação de Contas}. Devido ao foco deste trabalho escolheu-se por trabalhar com os dados   relativos a candidatos. Dentro dessa categoria existem as subcategorias \emph{Informações de   Candidatura, Bens, Legendas e Vagas}. Decidiu-se trabalhar somente com os dados de informações de candidatura pois continham atributos suficientes para a análise proposta.

@@

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
	\hline
	\multicolumn{2}{|c|}{\textbf{Tabelas}} \\
	\hline

	\multirow{6}{*}{Eleição} 
	 & Ano  \\
	 & Número do Turno \\
	 & Descrição \\
	 & Unidade Ferativa (UF) \\
	 & Unidade Eleitoral (UE) \\
	 & Cargo \\ 
	\hline

@@

	\multirow{4}{*}{Legenda} 
	 & Código \\
	 & Sigla \\
	 & Composição \\
	 & Nome \\
	\hline
\end{tabular}
\caption{Tabelas do banco de dados.}
\label{tab:bd}
\end{table}

@@

Os atributos de 1 a 7 são valores discretos equivalentes aos identificadores dos campos na base de dados. Os atributos de 8 a 11 são valores continuos que devem ser dividos em intervalos para se adequarem ao processamento. Essa divisão em intervalos foi realizada por meio da criação de um histograma, onde cada valor contínuo foi representado pelo intervalo do histograma o qual pertence. Métodos mais adeuqados poderiam ser utilizados, como por exemplo o proposto por \citet{Darbellay1999}. O valor 12 é o \textit{label} que indica se o candidato foi eleito ou não. Todos os atributos foram normalizados entre 0 e 1 para garantir uma maior uniformidade nos cálculos.

Antes de processar os dados na rede neural seria interessante analisar possíveis relações entre os atributos da base de dados. Isso pode ser feito utilizando a informação mútua ente os atributos. Uma matriz $p~x~p$, em que $p$ indica o número de atributos e que $m(i,j)$ indica a informação mutua do atributo $i$ com o atributo $j$, fornece uma relação da informação mútua entre todos atributos. Ao analisar os valores dessa matriz é possível identificar os atributos com maior dependência.

A análise da informação mútua traz algumas hipóteses para os dados em questão. Além disso, sua utilidade pode ser extendida no sentido de escolher quais atributos são mais relevantes para a determinação do resultado da eleição. Pode ser utilizada também para verificar atributos redundantes.

Assim, ao se realizar essa seleção de atributos, resta apenas preparar os dados para serem processados pela rede neural. Isso é necessário pois os valores discretos (atributos 1 a 7) não apresentam um fluxo de dados, ou seja, não se pode, por exemplo, dizer que uma cidade representada pelo código $x$ esta geográficamente próxima de uma representada pelo código $x + 1$. Para contornar essa situação basta ortogonalizar os valores, por exemplo se o valor sexo era representado por 0 e 1, passa a ser representando por $[1,0]$ e $[0,1]$. Os valores contínuos já foram processados na etapa anterior e não requerem mais nenhum tipo de tratamento para serem processados pela rede.

O critério de parada e a taxa de aprendizado da MLP serão definidos empiricamente de acordo com os rescursos computacionais disponíveis. Os resultados são apresentados a seguir~\ref{resultados}.

\section{Resultados}\label{resultados}

Trabalhou-se com os dados referentes às eleições estaduais e nacionais de 2010. Havia ao todo, 19210 elementos na base de dados, porém 286 desses continham atributos em branco ou inválidos e por isso foram descartados. Calculou-se então a matriz de informação mútua para esses dados e obteve-se o resultado apresentado na figura~\ref{fig:matriz}.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{images/brasil_2010_map.jpg}
	\caption{Matriz dos valores de informação mútua para todos os atributos. Valores maiores representam maior dependência entre os atributos. A diagonal deve ser ignorada.}
	\label{fig:matriz}
\end{figure}

@@

Nota-se também que o resultado da eleição apresenta relação com a maioria dos atributos. Para uma melhor análise criou-se um gráfico~\ref{fig:bar} com as informações mútuas dos atributos em relação ao resultado da eleição.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{images/brasil_2010_bar.jpg}
	\caption{Gráfico da informação mútua de todos atributos em relação ao resultado da eleição.}
	\label{fig:bar}
\end{figure}

Observa-se que os atributos correspondentes ao sexo (4) e a ocupação (6) do candidato são os que mais influenciam no resultado da eleição. Existe também uma certa influência causada pelo local de nascimento do candidato (1 e 2). Um fato interessante é que o valor estipulado para despesas na campanha (11) não apresenta a maior relação com o resultado da eleição, contrariando o senso-comum.

@@

\begin{figure}
		\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/rs_2010_bar.jpg}
				\caption{RS}
		\end{subfigure}~\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/sp_2010_bar.jpg}
				\caption{SP}
		\end{subfigure}
		\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/ba_2010_bar.jpg}
				\caption{BA}
		\end{subfigure}~\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/ma_2010_bar.jpg}
				\caption{MA}
		\end{subfigure}
		\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/go_2010_bar.jpg}
				\caption{GO}
		\end{subfigure}~\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/am_2010_bar.jpg}
				\caption{AM}
		\end{subfigure}

		\caption{Informação mútua calculada individualmente para os estados.}
		\label{fig:bars}
\end{figure}

@@

Dessa última análise pode-se concluir que o treinamento da rede neural deve ser realizado individualmente para cada estado, devido à variãncia da informação mútua dos atributos. Assim, uma abordagem seria criar uma rede neural para cada estado, treina-las com os dados de 2006 e testa-las com os dados de 2010 para verificar sua precisão.

@@

Uma possibilidade para essa simplificação é ignorar o atributo cidade natal (1), pois o atributo estado natal (2) já é capaz de representar essa noção de localidade. Os atributos correspondetes a cidadania (3), nivel do cargo almejado (8) e escolaridade (9) não são cruciais pois, de acordo com a figura~\ref{fig:bar}, não apresentam grande relação com o resultado da eleição e por isso podem ser descartados. Assim, no caso do estado de São Paulo por exemplo, há uma redução de $1102$ dimensões, resultando em um vetor de $208$ dimensões.

No entanto, $208$ ainda é um número elevado de dimensões. O atributo ocupação (6) representa $147$ dessas dimensões. Uma tentativa para reduzir ainda mais o número de dimensões seria ignorar esse atributo, no entanto como já foi observado, existe uma grande relação entre a ocupação de um candidato e o resultado da eleição. Outra abordagem seria utilizar o senso-comum como hipótese para a criação de uma categoria de ocupação, isto é, espera-se que candidatos que se encontram envolvidos com política devem apresentar um desempenho na campanha diferente de candidatos que não estão envolvidos.

@@

Uma vez construida essa categoria, basta utilizar um único valor binário para indicar quando o candidato se encontra nesta categoria ou não. Uma análise estatistica sobre os dados  referentes às eleições no estado de São Paulo revela que $49.66\%$ dos candidados que obtiveram sucesso em suas eleições pertencem à esta categoria de ocupações. Sabendo que existe na base de dados $209$ ocupações cadastradas é possível dizer que esse percentual representa um quantia considerável.

@@

Uma análise estatistica pode fundamentar esta última hipótese. Realizando um levantamento das eleições em São Paulo constatou-se que $72.85\%$ das pessoas eleitas nasceram no estado de São Paulo. O gráfico de informação mútua apresentado na figura~\ref{fig:bars}-a mostrou que o Rio Grande do Sul sofria maior influência desta questão de localidade do que outros estados. Um levantamento dos resultados das eleições neste estado revelou que $96.15\%$ dos eleitos nasceram no Rio Grande do Sul.

@@

Os parâmetros da rede neural foram definidos empiricamente buscando um equilíbrio entre desepenho computacional e precisão da técnica. O número de neurônios na camada de entrada é o número de atributos de entrada desconsiderando o label, ou seja, $37$ neurônios. O número de neurônios na camada escondida foi escolhido empiricamente como o valor $17$. A camada de saída contém apenas um neurônio, que indica se o candidato foi eleito ou não. O valor da taxa de aprendizado $\alpha$ foi definido como $0.1$. O treinamento da rede termina quando a soma dos erros para todos os valores de entrada é menor do que $1.1$. Os dados de entrada são dividos arbitrariamente, de modo que o arquivo de treinamento contém 10\% dos dados e o teste foi é realizado sobre o restante dos dados.

@@

@@

A informação mútua foi capaz de fornecer uma série de hipóteses em relação aos dados e foi possível compreender os atributos que afetam o resultado das eleições. Algumas inferencias se mostram verdadeiras de acordo com análises estatisticos realizadas neste trabalho.

A rede neural forneceu resultados satisfátorios. Por falta de tempo não foi possível executar a rede para conjuntos de entrada de outros estados e também não foi possível realizar uma avaliação rebuscada dos resultados obtidos.

Em trabalhos futuros deverá ser estudado se o fato de atributos, como partido político, serem representados por $n$ dimensões e outros atributos, como o atributo sexo, serem representados por somente uma dimensão pode interferir no desempenho da rede neural.

>>>>

Este trabalho buscou analisar os resultados das últimas eleições estaduais e nacionais realizadas no Brasil. Buscou-se descobrir e entender os padrões que levam um candidato a ser eleito. Este objetivo foi alcançado por meio de técnicas de aprendizado de máquina e de teoria da informação. Uma rede neural foi capaz de predizer com uma alta taxa de acerto quando um candidato é eleito com base em suas informações pessoais. Como não se sabia ao certo quais informações seriam relevantes para este tipo de análise, utilizou-se a informação mútua entre os atributos para encontrar os fatores que realmente importavam para o resultado das eleições.

@@

Existe uma imensa quantidade de dados sem um aparente interesse financeiro que pode oferecer à população recursos para compreender melhor a sociedade em diferentes aspectos. O governo brasileiro, por exemplo, tem trabalhado junto à OGP\footnote{\url{http://www.        opengovpartnership.org/}} (Open Government Partnership) no sentido de oferecer uma maior transparência de suas atividades à população por meio da disponibilização de dados públicos.  Exemplos desse esforço são os portais eletrônicos Portal da Transparência\footnote{\url{http://www.portaltransparencia.gov.br/}} e Portal Brasileiro de Dados Abertos\footnote{\url{http://beta.dados.gov.br/}}.

Contudo, a iniciativa do governo é muito recente, formalizada no final de 2011 pelo Decreto de 15 de setembro de 2011~\cite{decreto_15-09-11} e pela Lei de Acesso a Informação    Pública~\cite{lei_12527}, ainda requer um amadurecimento em questões de organização e aproveitamento dos dados. Hoje, o governo se limita a disponibilizar os dados em sua forma bruta, ou seja, sem suporte a análise exploratória com intuito de extrair informações de interesse e ajudar na sua interpretação.

O Portal da Transparência, mencionado anteriormente, possui uma vasta e variada base de dados, porém, em sua maioria, eles se encontram no formato de planilhas que são de difícil        interpretação. Já o segundo portal mencionado, o Portal de Dados Abertos, disponibiliza os dados em formatos que podem ser tratados em larga escala, entretanto, não possui um registro tão vasto e variado como o do Portal da Transparência.

@@

A rede neural apresentou sucesso satisfatório em suas previsões. Sucesso que foi viabilizado pela compreensão das interdependências entre os atributos da base de dados. Este entendimento sobre os dados foi extraído a partir do uso da informação mútua entre os atributos.

Na próxima seção apresenta-se alguns trabalhos que se relacionam com esse trabalho, seja pelo uso de técnicas semelhantes ou por motivações concorrentes.

@@

O trabalho realizado por \citet{Battiti1994} é uma das bases teóricas deste trabalho pois trata exatamente de uma das questões mais importantes na implementação de uma rede neural, a seleção dos atributos de entrada da rede. Battiti defende um método para seleção de atributos baseado em informação mútua.

Nessa questão de seleção de atributos, o trabalho realizado por \citet{Peng2005} é muito interessante, pois aborda a visualização das interdependências entre atributos utilizando informação mútua. Os autores atentam para a importância da etapa de pré-processamento e ressaltam que o entendimento da interdependência entre os atributos é crucial para a seleção de atributos.

Existe na literatura outros trabalhos na mesma vertente motivacional deste trabalho. \citet{Vieira2006}, por exemplo, utilizaram dados das eleições municipais de Portugal no ano de 1999 em uma comparação entre as técnicas de agrupamento hierárquico e as redes neurais de Kohonen, conhecidas como \textit{Self-Organizing Maps} (SOM)~\cite{Kohonen:2001:SM}. O resultado com ambos métodos mostrou a formação de três grupos: um apontando o Partido Socialista (PS) como partido mais votado, sendo este grupo bem maior que os demais; um grupo dominado por partidos de direita; e outro grupo que se concentra na região de Alentejo, sendo dominado por partidos de esquerda.

@@

@@

Como já foi mencionado, os dados utilizados neste trabalho são provenientes do repositório eleitoral de dados do tribunal superior eleitoral e isso garante a legitimidade das informações. No entanto, não há garantias que a base de dados é totalmente consistente. De fato, uma análise prévia dos dados revelou uma série de inconsistências na base, como alguns atributos em branco ou certas replicações de dados que sugerem falhas durante a etapa de inserção dos dados. Logo, foi necessário realizar um pré-processamento nos dados para diagnosticar essas falhas e removê-las.

O repositório de dados contém informações relativas a \emph{Eleitorado, Candidatos, Resultados  e Prestação de Contas}. Devido ao foco deste trabalho escolheu-se por trabalhar com os dados   relativos a candidatos. Dentro dessa categoria existem as subcategorias \emph{Informações de   Candidatura, Bens, Legendas e Vagas}. Decidiu-se trabalhar somente com os dados de informações de candidatura pois continham atributos suficientes para a análise proposta.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
	\hline
	\multicolumn{2}{|c|}{\textbf{Tabelas}} \\
	\hline

	\multirow{6}{*}{Eleição} 
	 & Ano  \\
	 & Número do Turno \\
	 & Descrição \\
	 & Unidade Federativa (UF) \\
	 & Unidade Eleitoral (UE) \\
	 & Cargo \\ 
	\hline

@@

	\multirow{4}{*}{Legenda} 
	 & Código \\
	 & Sigla \\
	 & Composição \\
	 & Nome \\
	\hline
\end{tabular}
\caption{Tabelas do banco de dados criado na etapa de pré-processamento dos dados.}
\label{tab:bd}
\end{table}

@@

Os atributos de 1 a 7 são valores \emph{discretos} equivalentes aos identificadores dos campos na base de dados. Os atributos de 8 a 11 são valores \emph{contínuos} que devem ser divididos em intervalos para se adequarem ao processamento. Essa divisão em intervalos foi realizada por meio da criação de um histograma, onde cada valor contínuo foi representado pelo intervalo do histograma o qual pertence. Métodos mais adequados poderiam ser utilizados, como por exemplo o proposto por \citet{Darbellay1999}. O valor 12 é o \textit{label} que indica se o candidato foi eleito ou não. Todos os atributos foram normalizados entre 0 e 1 para garantir uma maior uniformidade nos cálculos.

Antes de processar os dados na rede neural deve-se analisar as possíveis relações entre os atributos da base de dados, de modo a escolher os que melhor representam os dados. Isso será feito utilizando a informação mútua entre os atributos. A análise da interdependência entre os atributos permite realizar uma seleção de atributos.

Realizada a seleção de atributos, resta apenas preparar os dados para serem processados pela rede neural. Isso é necessário pois os valores discretos (atributos 1 a 7) não apresentam um fluxo de dados, ou seja, não se pode, por exemplo, dizer que uma cidade representada pelo código $x$ esta geograficamente próxima de uma representada pelo código $x + 1$. Para contornar essa situação basta ortogonalizar os valores, por exemplo se o valor sexo era representado por 0 e 1, passa a ser representando por $[1,0]$ e $[0,1]$. Os valores contínuos já foram processados na etapa anterior e não requerem mais nenhum tipo de tratamento para serem processados pela rede. O critério de parada e a taxa de aprendizado da MLP serão definidos empiricamente de acordo com os recursos computacionais disponíveis.

A seção~\ref{sec:resul} apresenta os resultados obtidos por esta abordagem proposta.

\subsection{Informação Mútua}\label{sub:mi}

A informação mútua é uma medida estatística que indica a dependência ente duas variáveis. Formalmente, a informação mútua entre duas variáveis $X$ e $Y$ pode ser definida para o caso discreto como \cite{Peng2005}:

\begin{equation} 
        I(X;Y) = \sum_{y \in Y}\sum_{x \in X}p(x,y)\log\left(\frac{p(x,y)}{p(x)p(y)}\right),  
\end{equation}

onde $p(x,y)$ é a função de distribuição de probabilidade conjunta de $X$ e $Y$, e $p(x)$ $p(y)$ são as funções de probabilidade marginais de $X$ e $Y$ respectivamente.

Trata-se de uma medida que é aplicável a variáveis contínuas, discretas e categóricas, o que a torna uma ferramenta preciosa para a análise proposta por este trabalho. Além disso, essa medida apresenta algumas vantagens sobre outros métodos de avaliação de dependência entre atributos, como por exemplo a correlação. A correlação é utilizada para capturar apenas dependências lineares, e sua aplicação é restrita a atributos quantitativos.

\section{Resultados}\label{sec:resul}

Trabalhou-se com os dados referentes às eleições estaduais e nacionais de 2010. Havia ao todo, 19210 elementos na base de dados, porém 286 desses continham atributos em branco ou inválidos e por isso foram descartados.

Com o objetivo de analisar a relação entre os atributos da base de dados, construiu-se uma  matriz (\ref{fig:matriz}) com as informações mútuas de todos os atributos entre si. Trata-se de uma matriz $m~x~m$, em que $m$ indica o número de atributos e que $m(i,j)$ indica a informação mútua do atributo $i$ com o atributo $j$.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{images/brasil_2010_map.jpg}
	\caption{Matriz dos valores de informação mútua para todos os atributos. Valores maiores representam maior dependência entre os atributos. A diagonal deve ser ignorada.}
	\label{fig:matriz}
\end{figure}

@@

Nota-se também que o resultado da eleição apresenta relação com a maioria dos atributos. Para uma melhor análise criou-se um gráfico (\ref{fig:bar}) com as informações mútuas dos atributos em relação ao resultado da eleição.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=7cm]{images/brasil_2010_bar.jpg}
	\caption{Gráfico da informação mútua de todos atributos em relação ao resultado da eleição.}
	\label{fig:bar}
\end{figure}

Observa-se que os atributos correspondentes ao sexo (4) e a ocupação (6) do candidato são os que mais influenciam no resultado da eleição. Existe também uma certa influência causada pelo local de nascimento do candidato (1 e 2). Um fato interessante é que o valor estipulado para despesas na campanha (11) não apresenta a maior relação com o resultado da eleição, contrariando o senso comum.

\begin{figure}[h!]
        \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
                \centering
                \includegraphics[width=5.0cm]{images/rs_2010_bar.jpg}
                \caption{RS}
        \end{subfigure}~\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
                \centering
                \includegraphics[width=5.0cm]{images/sp_2010_bar.jpg}
                \caption{SP}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
                \centering
                \includegraphics[width=5.0cm]{images/ba_2010_bar.jpg}
                \caption{BA}
        \end{subfigure}~\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
                \centering
                \includegraphics[width=5.0cm]{images/ma_2010_bar.jpg}
                \caption{MA}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
                \centering
                \includegraphics[width=5.0cm]{images/go_2010_bar.jpg}
                \caption{GO}
        \end{subfigure}~\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
                \centering
                \includegraphics[width=5.0cm]{images/am_2010_bar.jpg}
                \caption{AM}
        \end{subfigure}

        \caption{Informação mútua calculada individualmente para os estados.}
        \label{fig:bars}

\end{figure}

@@

@@

Dessa última análise pode-se concluir que o treinamento da rede neural deve ser realizado individualmente para cada estado, devido à variância da informação mútua dos atributos. Assim, uma abordagem seria criar uma rede neural para cada estado, treiná-las com os dados de 2006 e testá-las com os dados de 2010 para verificar sua precisão.

@@

Uma possibilidade para essa simplificação é ignorar o atributo cidade natal (1), pois o atributo estado natal (2) já é capaz de representar essa noção de localidade. Os atributos correspondentes a cidadania (3), nível do cargo almejado (8) e escolaridade (9) não são cruciais pois, de acordo com a figura~\ref{fig:bar}, não apresentam grande relação com o resultado da eleição e por isso podem ser descartados. Assim, no caso do estado de São Paulo por exemplo, há uma redução de $1102$ dimensões, resultando em um vetor de $208$ dimensões.

No entanto, $208$ ainda é um número elevado de dimensões. O atributo ocupação (6) representa $147$ dessas dimensões. Uma tentativa para reduzir ainda mais o número de dimensões seria ignorar esse atributo, no entanto como já foi observado, existe uma grande relação entre a ocupação de um candidato e o resultado da eleição. Outra abordagem seria utilizar o senso comum como hipótese para a criação de uma categoria de ocupação, isto é, espera-se que candidatos que se encontram envolvidos com política devem apresentar um desempenho na campanha diferente de candidatos que não estão envolvidos.

@@

Uma vez construída essa categoria, basta utilizar um único valor binário para indicar quando o candidato se encontra nesta categoria ou não. Uma análise estatística sobre os dados  referentes às eleições no estado de São Paulo revela que $49.66\%$ dos candidatos que obtiveram sucesso em suas eleições pertencem à esta categoria de ocupações. Sabendo que existe na base de dados $209$ ocupações cadastradas é possível dizer que esse percentual representa um quantia considerável.

@@

Uma análise estatística pode fundamentar esta última hipótese. Realizando um levantamento das eleições em São Paulo constatou-se que $72.85\%$ das pessoas eleitas nasceram no estado de São Paulo. O gráfico de informação mútua apresentado na figura~\ref{fig:bars}-a mostrou que o Rio Grande do Sul sofria maior influência desta questão de localidade do que outros estados. Um levantamento dos resultados das eleições neste estado revelou que $96.15\%$ dos eleitos nasceram no Rio Grande do Sul.

@@

Os parâmetros da rede neural foram definidos empiricamente buscando um equilíbrio entre desempenho computacional e precisão da técnica. O número de neurônios na camada de entrada é o número de atributos de entrada desconsiderando o \textit{label}, ou seja, $37$ neurônios. O número de neurônios na camada escondida foi escolhido empiricamente como o valor $17$. A camada de saída contém apenas um neurônio, que indica se o candidato foi eleito ou não. O valor da taxa de aprendizado $\alpha$ foi definido como $0.1$. O treinamento da rede termina quando a soma dos erros para todos os valores de entrada é menor do que $1.1$. Os dados de entrada são divididos arbitrariamente, de modo que o arquivo de treinamento contenha 10\% dos dados e o restante é destinado para o teste da rede.

@@

Calculando-se a revocação e a especificidade sobre a matriz de confusão obtém-se os valores $48.58\%$ e $100.0\%$. A especificidade revela que para o teste realizado a rede foi capaz de garantir que todo candidato predito como eleito realmente foi eleito. No entanto, a rede não apresenta uma alta revocação, ou seja, ela tende a prever um candidato como fracassado mesmo quando este apresenta uma chance de obter sucesso.

@@

A extração de informações de interesse de grandes bases de dados é uma atividade complexa e trabalhosa. Essa complexidade aumenta ainda mais ao se lidar com conjuntos de dados reais que apresentam variedade entre os tipos de atributos. Necessita-se destinar um grande esforço para a atividade de seleção de atributos e neste trabalho esta etapa se mostrou a mais trabalhosa, pois exigiu uma compreensão das características dos atributos da base de dados.

Por meio do uso da informação mútua foi possível inferir uma série de fatores que contribuem para o sucesso de um candidato em sua campanha. Algumas conclusões como a influência do sexo do candidato e seu estado natal no resultado da eleição já eram esperadas. Foi possível também alcançar conclusões não tão óbvias, como por exemplo que o partido de um candidato é tão importante quanto o estado civil do candidato e que as despesas estipuladas para a campanha não são tão importantes como o esperado.

A análise individual dos estados revelou uma série de variações que indicam uma certa dinâmica dos atributos de entrada de acordo com a região do país. São Paulo, por exemplo, recebe uma maior influência do valor de despesas de campanha estipulado do que outros estados. Os candidatos nascidos no Rio Grande do Sul têm uma maior tendência de alcançar sucesso nas eleições neste estado do que candidatos nascidos em qualquer outra parte do país.

Por sua vez, a rede neural apresentou uma altíssima taxa de acerto. Isso pode ser justificado pela correta definição dos atributos de entrada. No entanto, ao observar a matriz de confusão verifica-se que a taxa de acerto não representa com exatidão a qualidade dos resultados obtidos. Devido ao alto desbalanceamento dos dados de entrada a rede acaba rotulando certos candidatos como fracassados mesmo quando eles têm chance de serem eleitos. Esse fato impossibilita garantir que um determinado candidato não seja eleito.

No entanto, para os casos em que a rede determinou que o candidato seria eleito, o fato se mostrou verdadeiro em $100.0\%$ dos casos. Essa conclusão poderia ser utilizada como base de confiança para um candidato, caso ele fosse rotulado como eleito, então ele teria chances reais de obter sucesso em sua campanha.
